[نعيق وصوت ماء]:
الطيران
عبقرية الطيور
[بول]: لا أنفك أندهش
أن الطيور تعيش في الهواء.
بيئتها هي السائل الشفاف الذي يحيط بنا...
الغلاف الجوي.
إن لم تكن تستهين بهذا الأمر،
فأول سؤال يخطر ببالك هو،
كيف تطير؟
أثناء نشأتي،
كان والدي مهندس طيران،
وأحد المبادئ الذي علمني إياها،
[قهقهة]
والذي لم أنسه على الإطلاق...
هو إن رأيت شيئاً يعمل...
فهذا ليس بالصدفة.
طيران ناجح...
أقصد، طيراناً حقيقياً، بأليات تحكّم...
لا بد أن يكون منسقاً ومهندساً بعناية.
[نعيق النورس]
أنا أتخيّل البشر وهم يشاهدون
الطيور لألاف السنين،
ويتوقون لفعل ما تفعله هذه الطيور.
وأخيراً في نهايات القرن الـ19
وبداية القرن الـ20،
تمكنا من فعل ذلك...
بمساعدة الآلات.
[الراوي]:
منذ خطى البشر على سطح البسيطة،
كانت عيونهم وقلوبهم تتوق إلى السماء.
إن شغفنا بالطيران وتوقنا الشديد لتجربته
ألهما عشرات آلاف الإختراعات
القادرة على رفعنا،
عن الأرض ولو للحظة، إلى عالم الطيران.
[نعيق النورس]
ولكن رغم كل عظمة الإبداع
الذي احتاجه بناؤها،
فالطائرة الميكانيكية، بأي تصميم، تبهت
بالمقارنة مع ذيل جناح...
فالطيور هي آلات الطيران المثلى،
وحين ترى أحدها ينساب مع الريح
فهذا أشبه بمشاهدة
ما وصفه الشاعر"ويليام بلايك" بقوله
"جزء من عبقرية".
عُرفت أكثر من 9 آلاف فصيلة طيور في العالم،
ومعظمها تقريباً قادرة على الطيران.
وهي تزدهر في كل البيئات...
وكل منها مجهّز لتحمّل تغيرات معينة
في المناخ والتضاريس،
ونتج كل منها عن عملية حيوية
ُفذت بكمال في وعاء مذهل.
يتراوح وزنها بين أقل من 28 غراماً،
إلى ما يزيد عن 1300 غرام،
البيضة المخصّبة
بمثابة رزمة حياة، معمل سينفذ كل جانب
من وجود الطير
بحرفية دقيقة وفي غضون أسابيع.
[زقزقة الطيور]
[زقزقة]
تبعاً للفصيلة،
يمكن أن تضع الأنثى لحد 20 بيضة في الموسم.
ثم ستكرّس نفسها للإعتناء بها
في فترة الحضانة
والتي تدوم عادة من أسبوعين لعدة أسابيع.
[صياح الديك]
منذ أيام "أرسطو"، درس العلماء بيوض الدجاج
لفهم لغز
نمو الطيور من خلية واحدة.
[تيموثي]: تذكروا أن جميع الطيور
تنمو بذات الطريقة.
لذا حين تنظر لطائر جليل الحركة
مثل السنونو أو الخطاف، أو ما شابه ذلك...
فهو سينمو بذات الطريقة
التي ينمو بها جنين الدجاجة...
على سبيل المثال.
وكل آلية طيران ضرورية لطيران،
كل تكيّف مع طيران تجده عند الحمام،
أو عند الصقور أو عند النسور،
أو أي طيور أخرى فكلها موجودة عند الدجاجة.
[ديك يصيح]
[الراوي]:
تبدأ عملية النمو بعد التخصيب بزمن قصير
وتتسارع بمجرد أن توضع البيضة
حيث تتضاعف آلاف الخلايا بسرعة وتُنظم
داخل القشرة الحامية.
[تيموثي]: في الساعات المبكرة،
توضع أساسات هذا الكائن
الذي سوف ينمو لاحقاً.
تتشكل المقدمة والمؤخرة...
القمة والقاع،
تُخلق كل هذه الجوانب في تعاقب النمو هذا.
[بول]:
أين سيكون الرأس؟ أين سيكون الذيل؟
ا اليمين؟ وما اليسار؟ وأين الأمام والخلف؟
تتشكل حينها كل هذه المحاور الرئيسية.
وأثناء تحرك هذه الخلايا
وتوجهها إلى أماكن نموها داخل الجنين،
فهي تتغير أيضاً بما ستكون عليه في النهاية.
فهي تُعيّن...
لأداء مهام معينة، غير قابلة للعكس،
في معظم الحالات.
[الراوي]:
في اليوم الثاني يتشكل النخاع الشوكي،
والأذنان، وعينا الطائر،
ويتشكل نظامه الشرياني وجهازه الدوراني،
وينبض قلبه للمرة الأولى.
وعند مرور ساعة و46 دقيقة
يبدأ رأس الجنين بالتقوص
في الوضعية الجنينية.
وخلال اليوم الثاني تتفرع شبكة أوعية دموية
من الجنين في المح.
حيث ستقوم بنقل عناصر مغذية
أساسية إلى الخلية النامية.
[آن]: يجب أن تنتبه للتفاصيل.
فهناك لديك جينات تعمل وتنطفئ،
تتفاعل، وتتواصل خلوياً.
إنها رقصة متقنة.
أشبه برقصة باليه على مسرح
عليه آلاف الممثلين...
وكل واحد منهم يقوم بمهمته في وقته...
وبالترتيب الصحيح، والتسلسل الصحيح أيضاً.
العملية مذهلة بحد ذاتها.
إنها تفوق كل ما نعرفه.
[الراوي]:
وبعد تأسيس كل الأنظمة والأعضاء الرئيسية
تُكرّس الأيام الـ19 اللاحقة
لإكمال نمو الجنين.
[تيموثي]: إذاً لقد انتقلنا
من خلية واحدة قد تصبح أي شيء.
وخلال 21 يوماً، صار لديه مليارات
الخلايا المختلفة
التي تقوم بمئات مهام مختلفة داخل الكائن...
بسرعة، وفعالية،
وأناقة في كل هذه العملية.
وما نراه الآن هو تسلسل ميكانيكي.
معلومات تُترجم إلى تكوين
فيزيائي بكل خطة من العملية
التي تحصل أمامنا.
آلات تقوم بعملها المحدد.
وهذا أمر مذهل حقاً.
إنه مذهل بالتأكيد.
[زقزقة]
[أغنية بالإنجليزية] "وجه الطفل
لديك ألطف وجه طفولي
ولا أحد آخر يحلّ مكانك
أيها الوجه الطفولي"
[الراوي]: ينشغل كل طير يُولد في هذا العالم
بالاهتمامات ذاتها...
فطور، غداء، عشاء.
[زقزقة]
ولأنها تكون ضعيفة وعمياء لبضعة أيام،
تعتمد معظم الفراخ اعتماداً تاماً
على أبويها لتأكل.
[زقزقة]
وتتعلم بسرعة أن تربط
بين الاهتزازات الناتجة عن هبوط طائر
كبير بقرب العش
مع وصول الوجبة الجديدة.
ومع نمو الطيور الصغيرة، تقوى عضلاتها،
ويمتلئ الريش الأساسي ويرتصف
وتتشكل الأجنحة للطيران...
كل هذا في سبيل التحضير
للمسعى الذي سيسم شكل حياتها...
الطيران.
[تيموثي]: لن يطعمها الأهل إلى الأبد.
في الواقع، هذا أحد الدوافع
التي يمنحها الأبوان للأولاد...
لتعلم الطيران. ستبتعد قليلاً عنها،
ولن تعطيها طعاماً في العش
لذا سيتوجب عليها أن تخرج.
وسترى الفراخ الصغيرة تشق طريقها للخارج،
ستقف على حافة العش
وتبدأ بإدراك ما يمكنها فعله...
بهذه الأجنحة.
[نعيق]
[توماس]:
الطيور البحرية في الجزر النائية...
ستقضي أياماً وهي تراقب أبويها
قبل أن تجرب طيرانها الأول...
ونحن نعتبر أنها تتعلم بسرعة.
ترى هذا الفرخ ذا الريش
المزغب يكبر أكثر فأكثر،
وتنمو بعض الريش الناضجة من الأسفل.
ويصبح لديه
أجنحة أخيراً، لذا يقضي معظم يومه
وهو يخفق بجناحيه مراراً على الأرض
ليقوي عضلات جناحيه.
ثم يحين اليوم العظيم
حين يقول له أبوه أو أمه حان وقت الطيران،
ويدفعونه باتجاه الحافة.
[نعيق]
ويقفز عن الحافة، ويُدهش،
لأنه حين يفرد جناحيه
مثل أبويه سيتمكن من الطيران،
وسيحلق.
[تيموثي]:
يجب أن تتمتع بالغرائز الضرورية للطيران.
والمرجح أن الغريزة، متجذرة
في مكان ما من جينات الكائن.
وبمجرد انطلاق هذه الكائنات،
فهي تعطيها فكرة أساسية عن تحريك أجنحتها
وطريقة تحريك الذيل،
وكيف توجه نفسها، في الأبعاد الثلاثة،
لكي تتمكن من النجاح بالطيران.
وبطريقة غير مفهومة،
تملك الطيور القادرة على الطيران
هذه الغرائز في جيناتها.
[بول]: إذا نظرت للطيران على أنه سلوك،
فهو إما يتواجد أو لا.
ما من طائر يطير جزئياً،
فلا يكفي وجود جناحين للطيران،
بل أن يتمتع الكائن ببنية حيوية
كاملة متناسقة لتحقيق هذا الهدف.
[الراوي]: يرتكز الطيران على توازن حساس
بين التصميم الحركي الهوائي
والقوة الجسدية، والوزن الأخف.
ويساعد كل جزء من بنية الطائر
على تحقيق هذه الخصائص.
هذا توازن مذهل يتحتم على الطائر أن يوازن
بين بنية عظيمة قوية وبين ضرورات الطيران.
[الراوي]:
لكي يطير، فعلى الطائر أن يكون قوياً
لتحرير جسده من قيود الجاذبية.
وخفيفاً كفاية ليبقى معلقاً في الهواء.
وهيكله العظمي عامل حاسم لنجاحه.
يزن هذا البجع الناضج أكثر من 9 كيلوغرامات
ويتمتع بالقدرة على الطيران
لمئات الكيلومترات قبل أن يهبط،
ومع ذلك فلا يزن كامل هيكله العظمي
سوى 850 غراماً.
وكيف ذلك؟
إن معظم عظام الطيور مجوفة
ومدعمة بشبكة داخلية من العوارض والركائز.
وينتج عن ذلك إطار خفيف متين،
قادر على تحمل آثار
الخفق المستمر، والإقلاع والهبوط.
[تيموثي]: يقوم الريش بمهام كثيرة ومختلفة،
وبشكل ممتاز حقاً،
هي ذات تصميم متخصص.
[الراوي]:
تُغطى الطيور بعدة أنواع من الريش.
الأقرب من الجلد، عبارة عن ريش سفلي
ناعم كثيف ويوفر عزلاً ممتازاً...
والريش السفلي مغطى بعدة طبقات
من الريش الأساسي والريش المخطط.
وتمنح هذه الطبقات الخارجية الطائر
شكله الإنسيابي،
وتحميه من الرطوبة،
والقدرة على المناورة بحرية في السماء.
ولتقوم بهذا، يجب أن تكون خفيفة،
وقوية ومرنة جداً.
حين يقترب الإوز الكندي من بركة،
تنحني الأرياش الرئيسية على جناحه
وتُبرم مثل الستائر البلاستيكية.
وفي الوقت ذاته، فالفص القاعدي للجناح
وهي 3 ريش
متصلة بعظمة صغيرة، تُرفع لتُشكل
شقاً يعدل مسار التيار الهوائي
العابر من الجناح.
[الزمير]
والحركة الدقيقة لهذه الآليات
تمنع التوقف المفاجئ
وتخفض سرعة نزول الطائر
ليهبط بشكل سلس، منظم.
[النعيق]
[بول]: ستحتاج عضلات متخصصة
لتحرك هذه الأجنحة،
ولهذا ستكون العضلات الصدرية،
على وجه الخصوص كبيرة جداً.
[صوت الإوز]
[الراوي]: مئات العضلات، والأوتار والأربطة
لتفعيل مدى واسع من حركات الجناحين.
وركائز هذا النظام هي عضلات الطيران...
العضلة الصدرية، وتحتها عضلة
فوق غرابية.
وتشكلان سوية، محرك الطيران الهوائي.
حين تنقبض العضلات الصدرية،
فهي تسحب عظم العضد في كل جناح للأسفل،
ما يسبب الدفع والرفع.
وفي استجابة مباشرة لذلك
تقوم العضلة فوق الغرابية
المتصلة بوتر مع قمة العضلة الصدرية
بالعمل كبكرة لرفع الجناح
في كل مرة تنقبض العضلة فيها.
[بول]:
وهذا تصميم آخر مذهل،
لأن هذه البكرة تلغي الحاجة
لوجود عضلة كبيرة ثقيلة فوق الكتف،
لترفع الجناح للأعلى.
وبدل ذلك، تكون جميع عضلات الطيران
تحت الأجنحة،
حيث تساعد على تشكيل مركز جاذبية
يوازن جسد الطائر جيداً في الهواء.
كل شيء في الطائر يتكامل مع بعضه
ليصبح الطيران ممكناً.
كل ما يمكن خفض وزنه قد خُفض.
وكل ما يمكن نقله باتجاه مركز الكتلة
قد نُقل حقاً.
كل هذه التسويات الهندسية،
كل هذه التحسينات.
إنها أنظمة متعددة تعمل سوية بشكل مثالي
وبشكل منسق وفي الوقت نفسه.
وحين تُجمع قطع الأحجية سوياً،
وحين تتناسب القطع بشكل متناسق تماماً،
فجأة، يحصل السحر ويحلق الطائر.
"(تايم)، مسألة الاختراع"
[الراوي]:
في شهر نوفمبر عام 2011
كرّمت جريدة "تايمز" طائرة مصغّرة
كونها أحد أفضل اختراعات العالم.
وقد صُممت لتحاكي طيران الطنان،
طوّرت المركبة الجوية المصغرة
من قبل فريق من المهندسين
في جنوب "كاليفورنيا".
هذا النموذج الأولي من طائرة
مراقبة تجريبية بلا طيار
مزود بكاميرا فيديو
ويمكنها الحوم، الدوران
والطيران في أي اتجاه.
[بول]:
إنها قطعة هندسية فريدة.
عمل مذهل بحق.
خصوصاً حين تأخذ بعين الاعتبار
أن كل الأجزاء مغلفة في حزمة
تزن بذات وزن بطارية صغيرة.
ولكن من ناحية التعقيد والقدرات،
فما تزال تبعد سنين ضوئية عن الطائر
الذي ألهم هذا الاختراع.
[زقزقة]
[توماس]:
إن الطائر الطنان أحد أروع الطيور
التي رأيتها.
لقد كرّست حياتي تقريباً لدراستها
وتصويرها والتعرف عليها.
يوجد حوالي 343 صنفاً معروفاً
وكلها موجودة في "أميركا الشمالية"،
والوسطى والجنوبية.
[صوت البرق]
[الراوي]:
حيوية، جميلة، وفريدة بشكل رائع،
إن الطير الطنان من أروع المخلوقات
على سطح الكوكب.
وتُوصف غالباً بحوامات الطبيعة،
وعروضها البهلوانية،
نظراً لامتلاكها أجنحة تخفق
لأكثر من 100 مرة بالثانية،
وهذا يجعلها بلا مثيل في عالم الطيران.
[توماس]: صُمم الطائر الطنان
ليكون سريعاً وقادراً
على المناورة.
يذبذب بسرعة وذو حركات بهلوانية،
باتجاه الخلف والأمام.
ويحوم في وسط الهواء.
ذيله هو عضو الاتزان
ويساعده على التوجيه بالاتجاه الذي يريده.
يمكنه أن ترفعه للتحرك للأمام.
وينزله للتوقف المفاجئ.
ويمكن أن يستخدمه للانتقال من جانب لآخر.
ذو قدرات مناورة عالية.
إن عضلات الطيران في الطائر الطنان
تبلغ حوالي 43 بالمئة من كتلة الجسم.
وهذا يمنحه قدرة هائلة
ليقوم بكل أشكال المناورة
التي لا يحلم أي طائر آخر بفعلها.
[الراوي]: يوظف الطائر الطنان بشكل عادي
3 أساليب طيران.
للطيران إلى الأمام،
تخفق الأجنحة بسرعة للأعلى والأسفل،
وبهذا تولّد الدفع.
ولكي يحوم، تُعدل زاويته وحركته
بشكل جذري على نمط إشارة لا نهاية
كي يتوازن جسد الطائر في الهواء
أثناء تناوله الطعام.
وليطير للخلف،
تتحرك الأجنحة بمسار دوراني
فوق رأس الطائر.
[بول]: ما من طائر آخر يستطيع الطيران هكذا،
لأنه ما من طائر آخر لديه هيكل عظمي
مصمم ليعمل كما لدى الطائر الطنان.
ويتضح هذا حين تقارن الطنان
بطائر ضخم مفترس.
[الراوي]:
بالنسبة للصقر ذي الذيل الأحمر
وأي فصيل آخر من الطيور،
تكون آليات الطيران متشابهة.
وتخفق أجنحته للأعلى والأسفل،
مثل الدواسات
بحيث لا يحدث الرفع إلا بالضرب للأسفل.
بالمقارنة، فحين يحوم الطنان
يخفق جناحيه للأمام والخلف
لتوليد دفع في كلا الضربتين.
على طائر الطنان أن يحوم
في وضعية ثابتة.
ما يعني أنها تحتاج الرفع طوال الوقت.
ويوفر مفصل الكتف حلاً فريداً للمشكلة.
فيمكنه أن يدوّر الجناح
بزاوية 140 درجة
ببرم عضم اليد العلوية.
وحين يُبرم العضم،
يعكس كامل الجناح أثناء ارتفاعه،
في سبيل توليد جزء
من الرفع الذي يحتاجه
للحفاظ على ثباته في الهواء.
[الراوي]:
ويُدعم نمط حياة الطنان الدقيق
بأنظمته العضلية، والأيضية، والدورانية.
[توماس]:
لكي يمد هذه الكتلة العضلية
الطائرة بالدم الحامل للأوكسجين،
يجب أن يخفق قلب الطائر
1250 خفقة في الدقيقة.
تخيل سرعة المشابك العصبية عنده.
يتم التحكم بهذه العملية بواسطة أعصاب
تعمل بمعدل مذهل ليصبح هذا ممكناً.
[الراوي]:
يتزود الطائر الطنان بوقود الطيران
عبر استهلاك ضعفي حجم جسده
من المواد المغذية في كل يوم.
لذا وأثناء ساعات صحوه
يأكل كل 10 إلى 15 دقيقة.
يُقدر أنه لكي ينجو
كائن بشري عنده أيض مشابه
لأيض الطنان
عليه أن يستهلك 68 كيلوغراماً
كل 24 ساعة.
والهندسة الظاهرة في بنية الطائر،
مذهلة جداً.
[بول]: إن لسان الطائر الطنان
أطول من منقاره بضعفين
لكي يصل لأعماق الزهرة.
وحتى وقت قريب، ظن كثير من العلماء
أن الطائر يعتمد على الأوعية الشعرية
لسحب الرحيق عبر لسانه إلى فمه،
مثل ارتفاع الماء تلقائياً
في قشة نحيلة في زجاجة.
لكن أظهرت بعض الاكتشافات المذهلة
في جامعة "كونكتيكيت"
أن آليات فعل ذلك
أكثر حركية مما ظن الجميع.
[الراوي]:
إن لسان الطائر الطنان عبارة عن مصيدة رحيق
مجهزة بزوج من الأنابيب الضيقة
المستدقة بحدة.
ورأس كل أنبوب مفصل لصف
من السدائل
المرفقة بقضيب داعم.
وأثناء عدم تناول الطعام،
تشكل هذه السدائل صفين من الحلقات المغلقة
والتي تتوضع بشكل مضغوط داخل المنقار.
ولكن حين يأكل الطائر الطنان،
يحدث تغير مفاجئ في لسانه.
يمتد اللسان داخل الزهرة
ليصل إلى الرحيق.
حين ينغمس في اللسان، ينقسم رأس اللسان،
وتبسط السدائل بشكل منظم في كل فرع.
وبعدها، عندما يُسحب اللسان،
تُغلق السدائل جيداً لتحصد الرحيق وتُخزّنه
وتوصله إلى فم الطائر.
تُنفذ كل هذه العملية تلقائياً بالكامل،
وفي غضون 1 على 20 جزءاً من الثانية،
وآلاف المرات يومياً.
[بول]:
من زهرة لزهرة ولأخرى.
هذا الجسد الرائع الملون.
إن له خصائص أشبه بالمجوهرات.
هذا التصميم الخلاب المتقن،
وألوانها والصوت الذي تُصدره.
[طنين الأجنحة الناعمة]
أعتقد أن معجزة الطائر الطنان،
ترقى فوق اللغة من بعض النواحي.
ونحن نستجيب لما نراه على مستوى أعمق
مما يُعقل. لا أقصد أنه غير معقول،
ولكنه...
مثل التفاعل لعمل فنان.
وعند هذا المستوى،
نحن نتفاعل بروحنا ومشاعرنا.
ما الذي يسعنا أن نقوله؟
الكلام لا ينصفه لذا نقف أمامه ونُذهل به.
[صوت البط]
[الراوي]:
إن عالم الطيران بساط مزخرف
من الغموض والمفاجآت.
وهو عرض لسلوكيات تفاجئنا، وتلهمنا،
وتملأ القلب البشري بالعجب.
في أحد صباحات يناير في جنوب "انكلترا"،
تهاجر أسراب الزرزور من المرج
الذي أقامت فيه ليلة البارحة.
[زقزقة]
وفي ضجة حركية صوتية،
تنتشر الطيور إلى الأرياف المحيطة
حيث ستتناول الطعام طوال اليوم.
وبعد 12 ساعة، سيعود كل منها
ليشارك في أحد أروع عروض الطبيعة.
بالنسبة إلى صانع الأفلام "ديلان وينتر"،
لطالما كانت الزرازير مصدر افتتان وأبحاث.
[ديلان]:
أنا أعمل كمصوّر أحياء برية لحوالي 30 عاماً،
وقد صوّرت سلوكيات الحيوانات
في جميع أنحاء العالم.
ولكن لم أر أي شيء يداني ما يحدث
ما يحدث هنا في "أوتمور"...
وهي على بعد 400 كيلومترات ونصف
من منزلي. إنه مدهش.
وتفسيره شبه مستحيل.
يُفترض أن تكون الليلة مثالية للتصوير.
[الراوي]: في وقت لاحق من العصر،
تبدأ مجموعات من الزرازير
رحلتها عائدة إلى الخيزران
والمستنقعات التي أوتها في الليلة الفائتة.
[ديلان]:
طيور الزرزور قد تسافر 48 كيلومتراً
لتصل إلى مكان إقامتها المختار.
وهي تتبع أروقة جوية غير مرئية
متسللة عبر الريف،
وتتجنب التيارات الهوائية
التي ستبطئ سرعتها.
وتأتي جميعها سوية
لتبقى دافئة وآمنة في مجموعات كبيرة.
[الراوي]: ومع انحسار اليوم،
تتحول المجموعات الصغيرة لسرب ضخم
يدعى الدمدمة...
ويرجح أنه اسم مشتق من الصوت الذي يصدره
اصطفاق حوالي نصف مليون جناح.
[تصفيق الأجنحة]
[ديلان]: وستجدها تتجمع في الهواء،
يصل عددها إلى حوالي 300 ألف طائر
في سرب واحد.
هي طيور ذكية جداً،
وستتفقد موقع إقامتها،
لتتأكد من عدم وجود
أي مفترسات في الأرجاء.
ستتأكد جيداً من وجود
أي مفترس أو ثعلب قبل أن تستقر في المكان.
[الراوي]:
وبعد أن تكمل فحصها الأولي للمكان،
يتجمع السرب للمرة الأخيرة،
ككائن ضخم،
وتنساب بسلاسة مع الشفق.
في حال اقترب باز أو صقر منها،
فغالباً ما يرتبك ويبتعد
بسبب الأعداد الضخمة وطريقة طيران السرب.
[ديلان]: وحين تنظر إليها
عبرعدسة المنظار،
تكاد لا تصدق أنها لا تصطدم ببعضها.
وهي تلتف وتنعطف وتقترب من بعضها.
وتوشك السماء على أن تسود
من كثافة السرب.
[أجنحة تصفق بقوّة]
ويمكنك سماع صوت الهدير في الأجواء،
وبعدها تمطر فجأة كما لو أنها
حبات برد سوداء ضخمة.
من المذهل أن تراها
وهي تستقر لتقضي ليلتها.
[الراوي]: وهذه الظاهرة الجليلة
تثير سؤالاً واضحاً.
كيف أمكن لكل هذه الطيور أن تتفادى الاصطدام
بينما تحافظ على دقة طيران كهذه في الهواء؟
`رغم أن التفسير العلمي لهذه الظاهرة
ما يزال لغزاً،
قدّمت دراسات حديثة في "إيطاليا"
و"الولايات المتحدة"
تفسيراً جزئياً.
[ديلان]: صوّر العلماء جزءاً من السرب
من زاويتين.
ثم استخدموا هذه البيانات لتحديد
مواقع كل طير لوحده.
تمكنوا من تخطيط مواقع أكثر
من 1300 زرزور ضمن الدمدمة
وابتكروا نماذج ثلاثية الأبعاد
لإعادة بناء حركتها.
أشارت الأبحاث أن الزرور الواحد
لا يستطيع مراقبة السرب بأكمله.
وبدل ذلك، فهي تقدر المسافة بينها
وبين أقرب الطيور لها في جوارها المباشر...
التي إلى يمينها، ويسارها
والتي أمامها خصوصاً.
[الراوي]: يراقب كل زرزور مواقع
6 أو 7 من أقرب الطيور له
ويبدو أنه يتبع قاعدة واحدة بسيطة،
إذا تحرك جارك، تحرك معه.
ونتيجة لذلك فإن أبسط تغيير بالاتجاه
من أحد الزرازير
قد يبدأ سلسلة تغييرات
تموج عبر السرب بأكمله،
مما يسبب تغييرات مستمرة
في هذه التشكيلة الكثيفة.
[ديلان]: الأمر أشبه بطياري المقاتلات
حيث لا تزيد المسافة بينهم
بين طرفي الأجنحة، عن 45 سنتم.
يستخدمون خاصية تدعى المسافة الطوبولوجية،
حيث لا يراقب كل طيار
كامل التشكيلة.
بدل ذلك يراقب أقرب جيرانه
ويستجيب لكل حركة يقوم بها في الجو.
[زقزقة الطيور]
[الراوي]: والمناورات الجوية
لـ 200 ألف زرزور
أصعب بكثير.
فيجب على كل طير أن يستشعر
ويتفاعل مع اهتزازات السرب
في أقل من 100 ميل في الثانية...
أي أسرع من طرفة العين بـ3 مرات...
[الأشخاص يصرخون بدهشة]
وقراراتها الغريزية لا تشوبها شائبة.
إنه استعراض باليه،
ونحن بالكاد بدأنا نفهم أسلوب رقصاته.
[ديلان]: طيور شائعة كهذه
تبدي سلوكاً مذهلاً كهذا.
لقد تعلمنا الكثير عن الزرازير
لكن ما يزال أمامنا أسئلة صعبة
لم نقترب حتى من الإجابة عليها.
هذه الدمدمة تتحرك بالأبعاد الثلاثة.
يتحرك السرب في عدة اتجاهات في آن،
لكن لا يبدو أن هناك قائداً بعينه.
إذاً من يقرر هل ستنعطف يميناً أم شمالاً؟
أو أن تشكل كرة ضخمة
أو أسداً قافزاً في السماء؟
من الذي يرسل الإشارة بأن الوقت حان
للعودة إلى البحيرة؟
وكيف تنتقل إلى 100 ألف طير لحظياً؟
قد لا نعثر على الأجوبة أبداً
وأنا لا أمانع ذلك،
لأني في كل مرة آتي إلى هنا
في ليلة شتوية،
ما زلت أشعر بالذهول والإعجاب،
وأحدث نفسي قائلاً،
"كم هذا باهر معجز"!
[زقزقة الطيور]
[الراوي]: سُميت طيور الشمس،
لأنها تقضي أكثر من 8 شهور سنوياً
في ضوء النهار الدائم في صيف القطب...
من أواخر مايو وحتى بداية أغسطس
في المنطقة القطبية،
الممتدة من "ألاسكا" وحتى "أوروبا الشمالية"
و"آسيا".
وبعدها من نوفمبر وحتى أبريل
في القارة القطبية الجنوبية وبحر "ويديل".
وأثناء هذه العملية، ستسافر من القطب للقطب
في أطول رحلة هجرة لأي حيوان على الأرض.
هي طيور "ستيرنا باراديسيا"
الخرشنة القطبية.
[توماس]: هناك طيور كثيرة تهاجر.
ولكن هجرة الخرشنة القطبي،
تفوق كل الهجرات وفق كل المعايير...
فهي أعظم إنجاز قامت به هذه الطيور.
كلما تعلمت أكثر عن طيور الخرشنة القطبية،
زادت رغبتي بأن أبني لها مزاراً مقدساً
لشدة إعجابي بها.
تهاجر من أحد نهايتي الكوكب للآخر،
وتقضي معظم حياتها في الجو،
هذا أمر لا ينفك يدهشني.
[الراوي]: إن الهجرة الملحمية لطيور الخرشنة
مسعى للطعام
والبحث عن ملاذ آمن لتنشئة أولادها.
تم اكتشاف أن الأماكن الأساسية لتعشيشها
في الشمال ومواقع التغذي
في الجنوب في الستينيات.
ولكن استحال تتبع الطيور
فوق البحار المفتوحة،
لذا لم تتواجد تقريباً أي معرفة تفصيلية
بمسار هجرتها.
خمّن كثير من الباحثين أن الخرشنة
تتوالد في "شمال الأطلنطي"
ثم على سواحل "أوروبا"
و"أفريقيا"، في حين تسافر
جنوباً وشمالاً برحلة ذهاب وإياب تقدر بحوالي
38 ألف و600 كلم.
بالنسبة إلى "كارستن ايغيفانغ"
من معهد "غرينلاند للموارد الطبيعية"،
فإن تحدي رسم مخطط دقيق لهجرة الخرشنة
قد ألهم أبحاثاً رائدة واكتشافات مذهلة.
[التحدث باللغة الأم]:
[المترجم]: كنت أحب مراقبة الطيور
منذ كنت طفلاً صغيراً.
وكنت أعرف بأمر الخرشنة القطبي...
لقد عرفنا منذ الستينيات
أن الخرشنة القطبية
يقوم بهذه الهجرة الطويلة
على الأغلب، لكن لم نتمكن أبداً من إثباتها
أو تحديد تفاصيل عنها.
بالنسبة إلي هو لغز لم يُحلّ بعد.
[كلام غير واضح]
[الراوي]: في عام 2007
قاد "ايغيفانغ" بعثة إلى "جزر ساند"،
قطعة أرض مهجورة على الساحل الشمالي
الشرقي من "غرينلاند".
[زقزقة]
يصل إلى هنا، حوالي ألف زوج من الخرشنة
سنوياً في كل شهر يونيو
لتأكل، وتتزاوج، وتضع بيوضها.
وكان أساس أبحاث "ايغيفانغ"
هو محددات المواقع...
أجهزة تتبع مصممة لقياس وتسجيل
مستويات ضوء الشمس والمواقع الجغرافية
في كل مكان
على طول مسار الخرشنة.
وبوزن 1,4 غرامات،
كان كل منها صغيراً بما يكفي
لثبيته بقائمة طائر.
ولكن كان للوزن الأدنى كلفة.
وبما أن أجهزة التتبع تفتقر القدرة
على إرسال البيانات في الوقت الحقيقي،
وجب أن تُسترد في السنة التالية.
[التحدث بلغة الأم]:
[المترجم]: ستقوم في أول صيف
بتثبيت أجهزة التتبع على الطائر،
وستدع الطائر يرحل،
ثم ستعود في السنة القادمة،
وعليك أن تحدد مكان ذات الطائر
لكي تمسك به مرة أخرى وتحمّل البينات منه.
[الراوي]: على مدى 4 أسابيع،
زوّد 50 خرشنة
بأجهزة التعقب وأُطلقت.
وعاد "ايغيفانغ" إلى "الدانمارك"
بينما توجهت الطيور جنوباً
إلى القارة المتجمدة الجنوبية
وصيف الطعام في "بحر ويديل".
[المترجم]: ثم انتظرنا عاماً في "الدانمارك"
ونحن نخمن كم من الطيور
سترجع في العام القادم.
لم يكن لدينا أي توقعات
عن عدد أجهزة التعقب،
كم نسبة الطيور التي ستعود فعلاً،
أو إن كنا سنعثر على الطيور أصلاً.
[صوت الطيور]
[الراوي]: في عام 2008
عاد "ايغيفانغ" إلى "جزيرة الرمال"
وبدأ المهمة المستحيلة
لاستعادة أجهزة التعقب.
[التكلم بلغة الأم]:
[المترجم]: حسناً، بالطبع استهلكت
مهمة العثور على الطير
في السنة التالية وقتاً طويلاً.
[صوت الطيور]
اضطررنا للعثور على الطائر في الجو
ثم اللحاق به إلى عشه.
والطريقة الوحيدة لفعل ذلك
هي قضاء وقت طويل بالتحديق في الجو
على مئات طيور الخرشنة في ذات الوقت.
وكنا نبحث عن خاتم صغير عليه متعقب صغير،
لذا كان من الصعب حقاً
أن نرى المتعقب في السماء.
لذا بمجرد أن نعثر على المتعقب
على قدم الطائر، سنركز على الطائر
ونلاحقه حتى يهبط أرضاً،
ليكشف عن مكان عشه لنا،
ثم سنتمكن من نصب فخ للإمساك به.
[الراوي]: والمذهل، أنه وبعد قرابة عام
وسفر آلاف الكيلومترات عبر البحار،
تم استعادة عشرات أجهزة التعقب.
ولكن رغم هذا النجاح،
كان "ايغيفانغ" حذراً بتفاؤله.
فمخيمه المعزول يفتقر للكهرباء
لكي يحمّل البيانات،
لذا وجب عليه الانتظار
للتأكد من نجاح الجهاز
لحين عودته "للدانمارك".
[المترجم]:
وانتظرت شهراً إلى أن رجعت إلى مكتبي
قبل أن أحمّل البيانات.
"البحث عن البيانات"
استغرق الأمر بضعة دقائق
حتى بدأت النتائج بالظهورعلى حاسوبي،
لذا مرّت دقائق مقلقة،
فاكتشفت أن 9 من أصل 10 متعقبات
فيها بيانات سنة كاملة.
استطعنا اكتشاف خصائص مجهولة تماماً
من رحلة طيور الخرشنة القطبي.
لذا، أجل، كنت مسروراً جداً بالنتائج.
"أظهر تتبع طيور الخرشنة القطبية
أطول رحلة هجرة للحيوانات"
[الراوي]: في شهر يناير 2010،
نشر "كارستن ايغيفانغ" النتائج
في مجلة منشورات
"الاكاديمية الوطنية للعلوم".
"(ناشيونال جيوغرافيك)"
"العلوم على (أن بي سي نيوز)"
جذبت أبحاثه اهتماماً دولياً
وأشار بمنظور جديد
إلى أطول رحلة هجرة في العالم.
كان أول اكتشاف "ايغيفانغ"
هو وجود منطقة دافئة حيوية
في وسط "شمال الأطلنطي".
بعد مغادرة "غرينلاند"،
توقفت الطيور لشهر كي تتغذى
في المياه العميقة الغنية
بالكائنات البحرية.
مكان مثالي لتكوين احتياطي وقود
لبقية الرحلة.
ومن عند "شمال الأطلنطي"،
توجهت الخرشنة إلى الجنوب الشرقي
باتجاه سواحل "إفريقيا".
حين اقتربت من خط الإستواء،
فاجأت "ايغيفانغ" مرة أخرى بتفريق مسارها.
أكملت نصف الطيور رحلتها
على طول الساحل "الإفريقي"
بينما اتجه النصف الآخر غرباً
باتجاه "البرازيل".
ورغم وجود آلاف الكيلومترات
التي تفصل بينها الآن...
ظلت الطيور تركّز على الوجهة النهائية،
وبحلول شهر نوفمبر،
وصلت إلى القارة المتجمدة الجنوبية
مع تزايد الدفء في نصف الكرة الجنوبي.
[المترجم]: بمجرد أن يصل الطائر إلى القارة
المتجمدة الجنوبية،
تكون فترة ازدهار العوالق،
ويليها كميات ضخمة جداً من الأسماك الصغيرة.
[الراوي]: وفي أوائل أبريل، وبعد أن
استرخت طيور الخرشنة وتزودت بالطعام،
بدأت تستشعر اقتراب الشتاء على بعد أيام،
وبدأت كل الطيور الهجرة شمالاً.
اكتشف "ايغيفانغ" أنه
ولاستغلال الرياح العالمية السائدة،
هاجرت الطيور في مسار على شكل حرف "س" ضخم
من "البحر ويدل" إلى "غرينلاند"،
وهو أكثر الطرق توفيراً للطاقة بين القطبين.
وقد طارت لشهرين تقريباً ودون توقف،
وتقطع حوالي 480 كيلومتراً كل يوم
ووصلت سوية إلى "جزيرة ساند"
خلال أول أسبوع من يونيو.
[نعيق]
وكان توقيت عودتها مهماً جداً،
فالفرصة المتاحة للتزاوج ووضع البيوض،
وتربية الفراخ هي 8 أسابيع فقط.
وبحلول منتصف أغسطس،
اقترب حلول الشتاء القطبي مرة أخرى،
ومرة أخرى، كان على طيور الشمس
أن تبدأ رحلتها للجنوب غريزياً.
وعلى طول هذا الطريق، عليها أن تتحمل مجدداً
تحديات المسافة، الطقس، والملاحة
لكي تكمل رحلة هجرتها
تهاجر بعض طيور الخرشنة
30 مرة على مدار حياتها.
[المترجم]: إنه أمر مذهل حقاً،
أعني، أن تتمكن من إيجاد طريقها
رغم بعد المسافة
وأن تعود بعدها لذات المكان
الذي قضت فيه صيف العام الماضي.
إن الرحلة السنوية للقطب ذهاباً وإياباً،
تبلغ حوالي 70 ألف كيلومتر.
وإذا قدّرت المسافة التي تقطعها
على مدى حياتها،
فهي تسافر لحوالي 2،4 مليون كيلومتر.
وهذه المسافة التي سيقطعها الخرشنة
لو أنه سافر للقمر
وعاد 3 مرات في حياته.
إنه لأمر مبهر بالفعل.
[الراوي]: أياً كانت فصيلته، فرحلة الطائر
زيج كامل من الجمال والتصميم العملي،
وكل منها تحفة فنية
تجسد أعلى مستويات الهندسة.
واليوم، كما في القرون السابقة،
ما زالت أصولها تلهم البحث عن تفسيره.
[بول]: هناك مصطلح في فلسفة العلم
استُخدم بكثرة في بداية القرن الـ19،
وذاك المصطلح هو "فيرا كوزا"
أو المسعى الحقيقي.
ما المسعى الحقيقي للشيء؟
في حالة أصل الطيران،
لدينا عملية معقدة
بالإضافة لكل البنى المرتبطة بها
والسلوكيات وما إلى ذلك.
والسؤال الذي يجب أن نطرحه حقاً هو،
ما السبب الكافي لظهور هكذا عملية؟
ما هو الهدف الحقيقي وراء الطيران الجوي؟
[نعيق النورس]
[الراوي]: منذ أواخر القرن الـ19،
كان كل الباحثين تقريباً محصورين
بالعمليات الطبيعية.
والأبرز فيهم، التطور "الدارويني".
وهذه النظرة لعلم الأحياء
تسببت ببروز عدة نظريات
عن أصل الطيور الطائرة.
يناقش علماء كثر أن الديناصورات الصغيرة
قد طورت تدريجياً ريشاً وأجنحة وطارت
منذ ملايين السنين
أثناء قفزها وهربها من المفترسات.
قفزت من طرف لآخر بين الأشجار...
أو خفقت بأيد مغطاة بالريش
لكي تمسك بالحشرات الطائرة.
وكل واحدة من هذه النظريات
مثيرة للجدل الشديد،
وتدّعي كل منها أن السبب الحقيقي للطيران
قائم على المادية العلمية
والإيمان بأن المادة والطاقة
هي كل ما يتواجد في الكون.
[بول]: من وجهة نظر مادية،
ستحتاج إلى قصة عامة،
رواية ما لتفسير كيفية نشوء
هذه العملية الفريدة.
وهذه... هي النقطة الحرجة.
لا يمكنك التحدث عن مصمم.
لم يكن هناك مكان للذكاء.
فالعقل مستثنى من كونه سبباً محتملاً.
عُبّر عن هذا الافتراض بفصاحة، من قبل الفائز
بجائزة "نوبل" "فرنسيس كريك" حين قال،
"يجب أن يتذكر علماء الأحياء دوماً
أن ما يرونه لم يكن مصمماً
بل تطور".
[آن]: من الصعب ألا تستخدم اللغة
التي تقترح وجود غاية في علم الأحياء.
فنحن، نرى الغاية أينما نظرنا،
ونرى تصميماً...
ولكن يقال لنا مراراً،
الأمر يبدو فقط وكأن هناك غاية.
هو فقط يبدو وكأنه صُمم لمهمة.
[تيموثي]: هناك سبب لفرض قاعدة كهذه.
لأنه في حال لم توضع. سترى بأنه أمر مصمم.
هذا ما ستخبرنا به عقولنا بالمنطق.
[صُراخ الصقر]
[الراوي]: والبديهي، أن رؤية التصميم
في الطبيعة أمر جلي،
وفرص اختبار صحته
محبوكة في شبكة من الأنظمة الحيوية
التي تجعل الطيران ممكناً.
والمثال الرئيسي على ذلك هو الريشة.
[تيموثي]: إن ريش الطائر مرصوف،
ليشكل سطحاً انسيابياً قوياً وفعالاً
ينتج رفعاً عندما تتحرك الرياح بسرعة
فوق السطح المنحني
من الجناح وببطء من تحته.
وكنتيجة لذلك، يتشكل فرق في الضغط.
حيث يوجد ضغط أكبر يرفعه من أسفل الجناح
منه عند أعلى الجناح.
أي، بمعنى آخر وكأن الطائر يُسحب إلى الهواء.
[الراوي]: أثناء تحليق الطائر وخفق جناحيه،
تعدل شبكة من العضلات، والأربطة، والعظام
موقع الريش بشكل مستمر
لتحقيق المناورة الأفضل.
والدقة المتأصلة في هذا النظام تتضح أكثر
عند تكبير بنية ريشة واحدة.
[الراوي]: قد تحوي الريشة الواحدة
على ملايين الأجزاء المنفصلة،
وبنيتها الكلية مدعّمة
بقصبة مجوفة في الوسط.
وتتفرّع قطرياً من القصبة بعدها،
مئات الألياف تسمى القصيبات
وهي التي تمنح الريش مرونته
وشكله الحركي الهوائي.
وإذا دققت أكثر سترى أن كل قصيبة
تدعم مئات من بنى أصغر
تدعى القصيبات الصغرى.
[الراوي]: ترتّب القصيبات الصغرى
في أزواج متعاكسة.
وتلك التي تمتد من أحد جوانب القصبة
تدعم عناقيد من الخطاطيف المجهرية.
والتي على الطرف الآخر
تثنى على شكل أثلام.
وفي حين تتقاطع، تتشابك القصيبات الصغرى،
الخطاطيف مع الأثلام،
بحيث تشكل آلية كالسحاب، وعلى مقياس أكبر
تشكل نمطاً متشابكاً يمنع مرور الهواء،
وينحني بحرية ويمكّن الطائر من إصلاح
كسور جناحه بسهولة.
[الراوي]: إذا لم تعمل هذه المكونات
التي ترونها في الريش سوية وبشكل ملائم،
فلن تحصل على ريشة فعالة.
ويجب أن تتذكر دائماً
أن الريش جزء صغير فقط
من تركيبة الأنظمة هذه، التي تمكن الطيور
من الطيران بسهولة.
[زقزقة الطيور]
[الراوي]: إن التحديات الفيزيائية
على الطير الطائر شديدة،
وقد صُممت عشرات الأنظمة الحيوية
لتخطي كل عائق.
القدر الضخم من الطاقة
والقوة التي يحتاجها الطائر
يُنتجها قلب ينبض
أكثر من 500 نبضة في الدقيقة،
وعضلات صدر قوية تحرك أجنحتها دون توقف،
أكثر الأنظمة التنفسية فعالية
في المملكة الحيوانية،
وأنظمة هضمية مصممة لإمدادها
بطاقة واستقلاب عال
دون مخالفة حدود الوزن المطلوب للطيران.
وتعتمد الطيور أيضاً على أنظمة ملاحية
قادرة على تتبع الشمس، وكوكبة النجوم،
والحقل المغناطيسي الأرضي.
بوصلة داخلية لتثبيت توجيه أجسادها
أثناء الحركة السريعة.
بصر حاد لتمييز الطعام
من بُعد كيلومتر فوق سطح الأرض...
ومجموعة غرائز تنظّم وتوجّه رحلات الهجرة
بين القارات.
بالطبع، هي تنسّق أنظمة كثيرة للغاية،
ويجب عندها
أن تكون كلها متناسقة لكي يطير الطائر.
وكلما انخرطت أنظمة أكثر في العملية،
زادت صعوبة تفسير كيفية عملها سوية
بهذه الدقة الكبيرة عند الطيور.
[الراوي]: في الطيران البشري
فإن التصميم والتكامل
بين أنظمة التشغيل المعقدة
هو علامة البصيرة، والتخطيط والغاية.
ولكن عند الطيور،
هل تكون عملية مادية بالكامل
مثل الانتقاء الطبيعي
مسؤولة عن مستويات أعلى
من التصميم الهندسي؟
[آن]: لا. وإليك المشكلة.
الانتقاء الطبيعي أعمى وغير موجه.
لا يحمل أي معنى للتوجيه،
لا يُدرك أي معنى للغائية
مصطلح يستخدمه الفلاسفة.
فهو لا يعرف ما وجهته.
وغياب البصيرة مشكلة أساسية.
لو رميت أجزاء طائرة في وسط غرفة
وشغلت المروحة
ونفخت كل أجزائها في الأرجاء، فلن يتشكل
لديك طائرة.
ندرك بالبداهة أن الأمر لا يعمل هكذا،
حتى ولو تواجدت كل الأجزاء.
والكائنات الحية أعقد بكثير
من الطائرة. أعقد بكثير.
في الواقع هي متكاملة ككل.
هي ليست مجموع أجزائها.
هذه كائنات حية ذات استجابة.
ومن ناحية الكائنات المتعددة الخلايا،
فليس لدي أي فكرة عن طريقة تشكلها.
بوسائل طبيعية.
[نعيق النورس]
[بول]: إليكم خلاصة الأمر.
انظر إلى بنية الطائر، وسلوكه، وأيضه
وبنية الريش فيه،
وبنية عضلاته وما إلى ذلك.
هذه نقاط متعددة مستقلة في مساحة معقدة،
وينتج عنها الطيران.
[صوت البط]
وأعتقد من وجهة نظر علم الأحياء،
فإن الطيران أصلاً يحتاج لسبب قادر على رؤية
وجهة نهائية صالحة
وجمع كل هذه الأمور سوية
لتحقيق هذه الوجهة النهائية.
وحسب تجربتنا الفريدة والعالمية،
فالذكاء فقط هو القادر
على إنتاج عملية كهذه.
[تيموثي]: إن النظام الهندسي
هو نتاج عقل توقع حدوث مشكلة
وأوجد طريقة متعددة الخطوات
لمعالجة المشكلة.
وعند الطيور نرى هذا بشكل واضح جداً.
أنا أؤمن أن التصميم الذكي
هو أفضل تفسير للطيران الجوي،
لأنه أفضل تفسير لأي نمط
طيران آخر رأيناه.
لذا لما قد أغير نظرتي للأمر
عند الانتقال من طائرة بوينغ إلى الحمام؟
هناك أنظمة وأنظمة فرعية،
والسماحية التي تعمل ضمنها،
كل هذه الأمور تتناسق سوية،
وهذا أروع من أي شيء
استطاع البشر تحقيقه في هذه الحياة.
إنها معجزات هندسية.
تحف فنية مذهلة.
ونحن نُدرك مصدر الأعمال الهندسية.
ونُدرك مصدر التحف الفنية.
إذاً لم نُسند خلق الطائر
لأي شيء أقل من الذكاء أو العقل؟
ترجمة "كاتيا قوزي مطر"